Tanggal : 23 September 2020
Apa yang saya pelajari :
	Pada hari ini, saya mengerjakan pre-test soal System Call kemudian menonton bagian 1 dari rekaman kuliah System Call,
	dan setengah dari rekaman System Call bagian 2.

	Dari rekaman bagian 1, saya mulai belajar kembali soal shell, dan posisinya sebagai lapisan
	paling luar sistem dengan interface yang dapat mengakses kernel. Kemudian, saya juga mulai memahami bahwa inter
	-process communication yang sederhana dapat dilakukan dengan pipelining (misalnya "cat sam.txt | grep 101"). Di
	contoh tadi, Standard Output dari "cat sam.txt" dijadikan Standard Input dari "grep 101". Selain dengan pipelining,
	ada juga metode socket (yang akan saya pelajari juga melalui mata kuliah JarKom). Saya juga belajar mengenai
	konsep "universality of I/O", yang pada dasarnya adalah konsep di mana proses I/O apapun, termasuk devices, tetap
	menggunakan system calls (menurut saya hal ini mungkin karena devices dll. juga punya representasinya sebagai file
	atau directory). 

	Dari rekaman bagian 2, saya belajar mengenai Static vs. Shared Library. Perbedaan keduanya adalah
	shared library tidak dimasukkan secara langsung ke dalam source code program, sementara static library harus
	dimasukkan ke dalam source code programnya. Saya juga baru tahu bahwa setiap process yang sedang berjalan memiliki
	representasi directorynya di /proc, dengan nama directory yang sama dengan pid dari process tersebut. Dengan masuk
	ke directory itu, kita juga bisa melihat berbagai macam hal mengenai process tersebut. Terakhir, saya belajar
	mengenai system call : penghubung antara user dengan kernel mode dalam OS. Perubahan user - kernel mode merupakan
	tugas dari "Trap Handler", yang juga berfungsi untuk menjalankan fungsi-fungsi kernel yang diminta oleh application
	wrapper function (wrapper berfungsi untuk mempersiapkan pemanggilan fungsi dari kernel).

Apa yang belum saya pahami :
	Saya masih kurang paham cara kerja Trap Handler dan wrapper function (belum ada gambaran / abstraksinya di kepala
	saya). Dari mengerjakan pre-test, saya juga masih belum paham soal bagaimana mengidentifikasi error saat kita
	menggunakan syscalls. Saya harap dengan melanjutkan membaca slide dan menonton rekaman, pertanyaan saya ini bisa
	terjawab.

Tanggal : 26 September 2020
Apa yang saya pelajari :
	Saya kembali menonton bagian video mengenai Trap Handler dan wrapper function beberapa kali, dan akhirnya saya
	baru mendapat gambaran apa yang terjadi saat syscall, yang ternyata juga sudah saya jelaskan di log terakhir.
	Saya juga mendapatkan informasi bahwa salah satu cara untuk melihat semacam log system calls yang dipanggil sebuah
	process adalah dengan strace -p <pid>.

	Dari mengerjakan WS 2, saya juga mendapatkan beberapa informasi mengenai penggunaan system calls, terutama dalam
	sebuah library function, misalnya saat kita menggunakan malloc(), ada system call sbrk dan mmap yang digunakan.
	Selain itu, saya juga mendapat informasi bahwa cara me-list semua system call error codes yang umum adalah dengan
	command errno -l di shell, tetapi mungkin perlu menggunakan sudo apt install moreutils terlebih dahulu. Dari
	pemahaman saya juga, sebuah library function lebih baik digunakan dari memanggil system call langsung di C programs
	karena library functions sudah pre-made untuk C, seharusnya relatif lebih aman dan mudah dibanding kita langsung
	memanggil syscall.

Apa yang belum saya pahami : 
	Saya masih belum paham mengenai mekanisme error handling dari system calls. Saya sudah paham mengenai daftar
	error codes, tetapi belum paham mengenai handling error dari system call, terutama dalam sebuah C program.
