Tanggal : 16 Oktober 2020
Apa yang saya pelajari :
	Hari ini, saya belajar lagi mengenai virtual memory. Virtual memory management adalah teknik untuk menambah efisiensi
	dari CPU dan RAM (physical memory). Virtual memory management, sesuai namanya,  diimplementasikan dengan virtual memory.
	Virtual memory sendiri disimpan menggunakan storage space hardware, dan dapat dilihat juga sebagai salah satu kekurangannya.
	Virtual memory management memanfaatkan property program yang umum, yaitu locality of reference. Locality of reference
	sendiri terdirir dari spatial locality (kecenderungan program untuk menunjuk / mereference memory address yang dekat
	dengan address yang baru saja direfer) dan temporal locality (kecenderungan program untuk mengakses / merefer memory
	yang sama dalam waktu dekat). Dengan konsep locality of reference, OS dapat memanfaatkannya sehingga eksekusi program
	bisa dilakukan walaupun hanya ada sebagian address space program itu yang di load ke RAM. Dalam implementasinya,
	virtual memory management menggunakan demand paging untuk me-load page yang dibutuhkan program (kalau tidak ada, di
	handle dengan page fault dan swapping, tetapi page fault sendiri bukan error, melainkan expected result). Walaupun
	demand paging ini sangat berguna dalam konteks virtual memory, tetap saja ada overhead cost dari melakukannya. Dengan
	implementasi virtual memory ini, salah satu masalah yang diatasi adalah masalah akses memory dari berbagai process,
	karena dengan virtual memory, semua proses diisolasi satu sama lain (dan juga dari kernel), sehingga sebuah process
	tidak dapat mengakses, apalagi merubah, memory dari process lainnya.

	Ada beberapa alasan kenapa virtual memory, walaupun umumnya lebih lemah dalam konteks performa dibanding RAM, masih
	digunakan secara umum. Physical memory sendiri cukup kuat dan cepat, tetapi umumnya memiliki ukuran yang terbatas
	(walaupun ukuran RAM terus bertambah seiring waktu di pasaran) dan mahal. Untuk mengatasi keterbatasan itu, sampai
	sekarang virtual memory juga masih digunakan dalam berbagai OS. Dampak dari hal ini adalah kita bisa menjalankan
	program yang sebenarnya membutuhkan RAM lebih besar dari RAM host kita. Selain itu, virtual memory memberikan kita
	sebagai programmer keuntungan dalam memory management, karena dengan virtual memory, kita tidak perlu mengetahui
	secara detail mengenai susunan physical hardware sistem kita.

	Kemudian, saya juga belajar lagi mengenai memory leak. Sebenarnya, saya sudah belajar juga mengenai memory leak
	di mata kuliah Advanced Programming, tetapi memory leak di mata kuliah tersebut lebih spesifik ke Java (walaupun
	pemahaman saya dari mata kuliah itu membantu juga). Pada dasarnya, ketika kita menggunakan sebuah block of memory
	tetapi, entah kenapa, kita tidak membebaskan block itu setelah selesai dipakai, kita akan membuang-buang resource
	memory, dan dalam jangka panjang dapat menghambat kinerja sistem. Kejadian tersebut kita kenal dengan nama memory
	leak.

	Umumnya, penyebab memory leak ini tidak disengaja karena logic error dari programmernya, tetapi memang kita bisa menulis
	kode untuk spesifik menyebabkan memory leak. Salah satu penyebab memory leak yang umum adalah pembuatan static atau
	global variabel secara berulang-ulang, karena umumnya static variable akan tetap ada sampai process yang membuatnya
	dihentikan. Contoh lain dalam konteks pemrograman Java adalah ketika kita mau memutuskan reference dari suatu object
	ke object lain, tetapi karena suatu hal (logic error), reference tersebut tidak berhasil diputuskan, sehingga object
	yang seharusnya dibuang itu tidak dihapus dalam proses Garbage Collection JVM, dan secara langsung membuang-buang
	resource memory.

Apa yang belum saya pahami :
	Saya masih belum 100% paham mengenai cara demand paging bekerja, tetapi secara abstraksi saya sudah ada gambarannya.
	Selain itu, saya juga belum terlalu tahu banyak soal contoh memory leak di level OS.

Tanggal : 17 Oktober 2020
Apa yang saya pelajari :
	Hari ini, saya belajar mengenai implementasi memory allocation dengan malloc(), dan juga mengenai free(). Pada dasarnya,
	malloc mengalokasikan size bytes (dengan size merupakan parameter di fungsi malloc) dari heap dan me-return pointer ke
	block pertama memory yang baru dialokasikan. Implementasi malloc sendiri menggunakan system call sbrk, tetapi kalau
	besar memory yang mau kita alokasikan lebih besar MMAP_THRESHOLD, maka alokasi memory dilakukan dengan syscall mmap.
	malloc akan me-return NULL bila ada masalah selama eksekusinya, dan juga men-set errno untuk mengindikasikan ada error.
	Untuk cara kerjanya sendiri, malloc mencari block "bebas" dengan ukuran yang sama atau lebih besar dari apa yang kita
	minta dalam parameter ukurannya. Ketika ditemukan, malloc akan me-return pointer ke byte pertama dari free blocks
	tersebut. Untuk menambah efisiensi penggunaan memory, malloc akan "memisahkan" block dengan ukuran yang lebih besar
	dari apa yang kita minta menjadi bagian yang digunakan, dan bagian kecil yang masih terdapat dalam free list. Untuk
	membebaskan alokasi memory, kita dapat menggunakan library function free(). free() sendiri umumnya tidak benar-benar
	membebaskan memory, tetapi memainkan pointer next free block pada block-block yang bersangkutan.

	Lalu, saya belajar juga mengenai setjmp dan longjmp, beserta data type buf_jmp. Pada dasarnya, setjmp menerima input
	env dengan tipe buf_jmp, dan berfungsi untuk men-set titik atau kondisi program yang bisa menjadi tujuan kembali dari
	longjmp, dengan data type buf_jmp menyimpan informasi yang diperlukan. setjmp() sendiri akan mengembalikan nilai 0
	jika sukses. Di lain sisi, longjmp berfungsi untuk jump ke kondisi yang sudah ditentukan melalui setjmp. setjmp tidak
	me-return nilai apa-apa, tetapi setjmp memiliki parameter val yang digunakan sebagai pengganti return value setjmp,
	karena longjmp melompat ke titik di mana sistem meng-expect setjmp untuk me-return valuenya. Selain itu, value yang
	seolah-olah di return melalui longjmp ini tidak bisa 0, dan kalau kita set nilainya sebagai 0, yang dikembalikan adalah
	1. Ketika kita sudah melakukan longjmp, env yang di set oleh setjmp akan di reset, sehingga untuk longjmp lagi, harus
	ada setjmp lagi sebelumnya. Kalau tidak, saat melakukan longjmp akan terjadi segmentation fault.

Apa yang belum saya pahami :
	Saya masih belum 100% paham mengenai memory allocation, terutama free. Saya sudah ada gambaran dari mata kuliah OS,
	tetapi sepertinya ada beberapa detail yang saya lupa atau belum pernah perhatikan.
