Tanggal : 9 Oktober 2020
Apa yang saya pelajari :
	Pada hari ini, saya belajar kembali mengenai process di dalam sistem. Walaupun beberapa materi sudah pernah dibahas
	di kelas OS, saya juga belajar hal-hal baru dari menonton video Pak Ari dan dari eksplorasi saya sendiri.

	Pertama, saya diingatkan kembali bahwa process adalah bagian dari program yang berjalan, di mana program itu sendiri 
	adalah kumpulan informasi yang dapat digunakan oleh kernel untuk membuat process saat program itu "dijalankan" (saat
	runtimenya). Secara lebih dalam, process adalah sebuah entitas yang didefinisikan dan dibuat oleh kernel, dan agar
	process bisa menyelesaikan eksekusinya, dialokasikanlah resources dari sistem dengan bantuan kernel. Pada windows,
	program yang bisa dijalankan dan dibuat processnya adalah file executable, sementara di UNIX-Like OSes, hanya file
	-file dengan access modifier x.

	Saat belajar mengenai process, saya juga belajar lagi mengenai pid, ppid, dan istilah child-parent. Pada dasarnya, sebuah
	proses umumnya dieksekusi di atas sebuah proses lain (kecuali init), atau dapat dilihat sebagai parent process yang
	membuat child process. PID sendiri adalah Process ID, atau identifier unik yang diberi sistem kepada process yang
	sedang berjalan itu, sementara PPID adalah Parent PID, atau PID dari parent process suatu process (child). Khusus
	untuk process init, PPID nya adalah 0 (dengan menggunakan ps), yang menurut eksplorasi saya adalah sebuah konvensi
	saja untuk menunjukkan bahwa init tidak punya parent process. Salah satu contoh hubungan parent-child : saat saya
	menggunakan man, misalnya man fopen, sebenarnya yang membuka program dan menjalankan process man itu adalah bash
	saya, sehingga bash menjadi parent process dari man yang sedang berjalan ini. Selain dengan cara itu, ada juga command
	fork() yang dapat membuat process duplikat sama persis dari sebuah parent, tetapi process barunya tersebut dianggap
	sebagai process yang baru berjalan (time nya di reset, dll.). Setelah melakukan fork(), kedua child yang dihasilkan
	dari fork bersama parentnya akan melanjutkan pekerjaan mereka dari titik di mana process melakukan fork(). Sebagai
	catatan tambahan, fork() akan mengembalikan integer yang menunjukkan PID dari child process yang dibuat bagi parent,
	dan akan return 0 bagi childnya. Umumnya, sebuah child juga akan ikut diterminate ketika kita membunuh parent processnya,
	tetapi child nya dapat menjadi orphaned process dengan menggunakan command nohup.

	Dalam membahas process, ada beberapa jenis proses yang unik, yaitu zombie process, orphaned process, dan juga daemon
	process. Singkatnya, zombie process adalah sebuah child process yang gagal terminasi karena ada suatu masalah dengan
	parent processnya. Zombie process tidak dapat dimatikan secara langsung, sesuai namanya, tetapi dapat diterminate
	dengan mengirim sinyal kill() untuk men-terminate atau membunuh semua child kepada parentnya. Di lain sisi, apabila
	sebuah child process masih tetap berjalan setelah parentnya (selain init) diterminate, misalnya dengan nohup, maka
	process tersebut akan "diadopsi" oleh init, sehingga PPID process tersebut berubah menjadi 1 (yang lagi-lagi, dengan
	asumsi bahwa parent aslinya bukan init). Terakhir, daemon, seperti yang sudah dibahas minggu lalu, adalah process
	yang tidak memiliki file descriptor terbuka.

	Untuk melihat process yang sedang berjalan di sistem sendiri, bisa menggunakan command top atau ps. Command ps
	sendiri memiliki banyak options untuk mengubah apa yang dicari maupun output commandnya sendiri. Dari mempelajari
	cara kerja ps sendiri, saya menemukan berbagai tipe dari process states di Linux maupun UNIX OS lainnya, yaitu
	uninterruptible sleep, interruptible sleep, running/runnable, stopped, paging (sudah tidak digunakan sejak
	kernel 2.6.xx), dead, dan zombie process. Sebagai catatan saja, dead process seharusnya tidak muncul di output
	ps.

	Umumnya, struktur sebuah process adalah : text (program codes) yang akan dijalankan processor, initialized data yang
	mengandung static / global variables yang sudah memiliki nilai (misalnya static int A = 100;), uninitialized data
	yang mengandung static / global variables yang belum diinisialisasi (misalnya static int B;), heap yang dialokasikan
	secara dinamis saat process berjalan, stack yang mengandung data yang dipisahkan dengan heap, dan argument vectors
	(argv) bersama dengan environ (environment variables sistem).

	Dalam menjalankan process dan mengalokasikan memory, sistem tidak langsung menggunakan physical memory, tetapi menggunakan
	Virtual Memory (RAM) terlebih dahulu. Alokasi virtual address ke virtual memory ini merupakan tugas dari kernel juga. Dalam
	implementasinya, ada juga yang dinamakan shared memory, yaitu bagian memory yang dapat digunakan oleh beberapa process
	sekaligus. Pada jalannya process ataupun aplikasi, akses memory pertama melalui virtual address, kemudian melalui
	page table, sebelum akhirnya dapat mencapai physical RAM.

	Selain itu semua, saya juga belajar cara menambahkan environment variables secara permanen di Linux, atau setidaknya
	di dalam virtualbox. Environment variables sendiri merupakan variable yang sudah memiliki nilai dan dapat diakses
	sistem, umumnya melalui bash atau shell sejenis. Untuk menambahkan untuk 1 user saja, gunakan vi ~/.bash_profile
	dan tambahkan "export varname=value" di baris paling bawah, kemudian jalankan source ~/.bash_profile. Untuk menambahkan
	bagi semua user, kita dapat navigate ke /etc/profile.d dan menambahkan file shell yang berisi environment variablenya,
	dan kemudian gunakan command source lagi untuk file itu.

Apa yang belum saya pahami :
	Saya masih perlu waktu untuk memahami penjelasan mengenai utilisasi virtual memory. Saya paham konsepnya, tetapi
	untuk teknisnya masih perlu saya pahami lagi. Selain itu, saya juga masih belajar mengenai command ps dan gunanya.
	Saya tahu command ps outputnya apa, tetapi saya masih belum 100% yakin apa kegunaan umumnya bagi user. Untuk membantu 
	saya memahami ps, saya juga mencoba-coba berbagai options ps di virtualbox.

Tanggal : 11 Oktober 2020
Apa yang saya pelajari :
	Melanjutkan materi yang saya pelajari mengenai child dan parent process, saya belajar juga mengenai cara terminasinya
	dengan exit() dan _exit(), serta perbedaannya. _exit() langsung membunuh process, sementara exit() menjalankan function
	yang disimpan di atexit dan on_exit serta mem-flush stdio. Untuk membunuh process (yang bukan init), sebaiknya menggunakan
	_exit(), karena dengan melakukan flush stdio beserta fungsi lain dari exit(), ada kemungkinan parent process terganggu,
	terutama di proses I/O. Selain itu, saya juga mempelajari soal konsep Copy on Write dan hubungannya dengan forking.
	Copy on Write (COW) adalah sebuah konsep yang umum digunakan di mana kalau ada 2 atau lebih process yang meminta 
	resource yang sama, masing-masing process tersebut diberikan pointer yang menunjuk ke resource yang sama untuk menghemat
	utilisasi resource. Ketika ada process yang mencoba mengubahnya, hasil perubahan pada resource hanya dapat dilihat
	process yang mengubahnya, dan dinamakan "private copy" (utilisasi resource baru ditambah dalam kasus ini). Dalam
	konsep fork() yang saya bahas kemarin juga, child hasil fork() dan parentnya menggunakan system resource yang sama,
	sehingga konsep COW diterapkan pada parent dan childnya ini untuk, kembali lagi, menghemat penggunaan resource sistem.

	Saat mempelajari cara membunuh zombie process, ternyata saya masih ada salah paham mengenai kegunaan kill -s SIGCHLD.
	Pada dasarnya, command itu digunakan untuk mengirimkan sinyal SIGCHLD, atau menyuruh process tersebut untuk melakukan
	wait() sehingga kalau ada zombie process, dapat dilakukan clean upnya, bukan untuk membunuh semua child dari parent
	process tersebut. Selain itu, saya juga belajar bahwa dengan menjadikan sebuah zombie process menjadi orphaned process,
	itu juga cara yang valid untuk membersihkan zombie process, karena init secara berkala akan melakukan wait() sendiri,
	sehingga pada suatu waktu zombie tersebut akan dibersihkan sendiri.

	Terakhir, saya juga kurang lebih sudah mulai memahami command ps dan beberapa kegunaannya. Command ps (process status)
	digunakan untuk melihat informasi mengenai berbagai proses yang berjalan di sistem. Tergantung dari options yang kita
	gunakan dalam command ps (misalnya ps -e), hasil dari ps nya akan bervariasi, dan masing-masing punya kegunaannya juga.
	ps juga mempunyai kegunaan selain untuk melihat semua proses yang berjalan, misalnya menggunakan command ps -e untuk
	mencari zombie process dan PPID dari zombie tersebut dan menggunakan ps r untuk mencari PID process unuk kita kill().
	Informasi yang saya dapatkan mengenai ps ini cukup beragam, dan kurang lebih inti yang saya pelajari mengenai ps saya
	gunakan untuk menjawab soal nomor 2 dari Woksheet minggu ini. 

Apa yang belum saya pahami :
	Saya masih perlu waktu untuk mempelajari ulang mengenai Virtual Memory. Saya harap dengan membaca informasi di internet
	dan menonton video Pak Ari, permasalahan yang saya hadapi dari terakhir kali saya update log dapat terselesaikan.
